---
title : "[Paper Review] ORB SLAM3 요약 및 설명"
category :
    - Research
tag :
    - Paper_Review  
    - ORB_SLAM3
toc : true
toc_sticky: true
comments: true
---  

Visual Inertial SLAM 중 유명한 ORB SLAM3를 요약해보자.  

SLAM을 모르는 사람도 한번쯤 이름을 들어봤을 법한 ORB SLAM3를 한번 요약해 보려고 한다.  

**공부를 하는 과정에서 포스팅을 했기 때문에 부족한 점이 많습니다.  
문제점 및 오타가 발견되면 댓글로 알려주시면 감사드리겠습니다.**  

논문은 아래 링크에서 원본을 확인할 수 있다.   

- [Arxiv](https://arxiv.org/abs/2007.11898)   
- [IEEE Transactions on Robotics 2021](https://ieeexplore.ieee.org/document/9440682)  

ORB SLAM3의 주요 Contribution은 다음과 같다.  
- 다양한 카메라 모델(pin-hole and fisheye lens models)을 지원하는 Visual, visual-inertial MultiMap SLAM system 제안    
- IMU initialization을 포함하여 MAP(maximum a posteriori)기반 tightly-integrated Visual-inertial SLAM system 제안  
- Mutliple MAP system을 제안 (New place recognotion method)  
- 시간에 상관없이 High parallax co-visible keyframes로 부터 모든 이전의 정보를 사용하여 정확도 향상  

사실 ORB SLAM을 최초로 Visual-inertial SLAM으로 확장시킨 논문은 [ORB-SLAM-VI](https://arxiv.org/abs/1610.05949)인데 ORb-SLAM-VI를 Multi-map SLAM system으로 확장시켜 나온 논문이 ORB-SLAM3라고 이해를 하면 된다.  

물론 앞서 설명했듯이 다른 Contribution 또한 존재한다.  

차근차근 논문에 나와있는 내용을 살펴보도록 하자.  

## Introduction  

최근 Modern SLAM system의 경우 Maximum a Posteriori (MAP) estimation으로 SLAM system을 해결하려 하는데 Bundle Adjustment로 최적화를 수행하는 방법이 이에 해당한다. Featrue-based method의 경우, reprojection error를 최소화하는 방법으로 최적화를 수행하고 Direct method의 경우 photometric error를 최소화하는 방법으로 최적화를 수행한다.  

VO와 달리 SLAM system은 Map data를 만들어 이를 지속적으로 활용할 수 있다는 것이 장점이다. Bundle Adjustment를 수행하기 위해 이전에 관찰한 값들에 대한 Data association을 진행해야 한다. 논문에서는 크게 3가지 Data association을 이야기 하고 있다.  

- Short-term data association : VO system과 비슷하게 최근에 얻은 Map element를 이용하여 Matching을 하는 것이다. 이러한 방법은 Drift를 발생시킬 수 있다.  

- Mid-term data association : Bundle Adjustment에서 사용하는 map data와 동일한 방법으로 Map data에 대한 association을 진행하며 카메라와 가까운  Map element를 이용하여 Matching을 하는 것이다. Mid-term data association는 Short-term data association보다 더 높은 정확도를 얻을 수 있는 Data association 방법이다.  

- Long-term data association : Place recogntion에서 사용하는 방법과 비슷하게 이전에 방문했던 장소에 있는 map elements와 Matching을 하는 것이다. 이러한 Long-term matching을 통해 전체 map을 Pose-graph optimization을 진행할 수 있고 이는 SLAM accuracy를 따질 때 굉장히 중요한 요소이다.  

ORB SLAM3에서는 이러한 3가지 Data assoication을 최대한으로 활용하여 SLAM system의 정확도를 높이고 더 나아가 **Multi-map data association** 이라는 Data association 전략도 사용하여, 이전 Mapping session에서 활용했던 map element들과도 Matching을 한다.  

