---
title : "2021 현대자동차 계약학과 합격 후기 2 (대학원 전형 & 코딩테스트)"
category :
    - Dailytips
tag :
    - 계약학과
    - tips
toc : true
toc_sticky: true
comments: true
---  

현대자동차 계약학과 합격 후기 (2)입니다.  

서류 합격과 관련된 포스팅은 [이전 포스팅](https://taeyoung96.github.io/dailytips/HNG-1/)을 참고해주세요.  

## 대학원 면접 팁

서류 합격 통보를 받고, 합격의 기쁨도 잠시 대학원 전형을 준비해야 했습니다.  

서류 지원을 할 때, 진학을 하게 될 대학원을 고르게 됩니다.  

총 4개 (카이스트, 연세대, 고려대, 한앙대) 중 고를 수 있는데  
제가 가고 싶은 LAB실이 연세대학교에 있었기 때문에 연세대학교에 지원을 했었습니다.  

<u>각 대학마다 대학원 전형은 조금씩 다른 것으로 알고 있습니다.</u>  

연세대학교 대학원 면접은 **온라인 면접**으로 진행되었고, 약 **10분정도 짧게 면접이 진행**되었습니다.  

면접을 진행한 교수님들의 분야도 정말 다양해서, 대학원 면접을 위해 따로 전공 공부를 진행하진 않았고  
제가 알고 있는 지식을 최대한 간결하게 이야기하려 노력했습니다.  

10분이라 질문도 많이 받을 수 없었고, 아는 것을 대해 최대한 자신있게 답변하려 했습니다.  
(사실 교수님들이 원하는 답변을 했는지는 잘 모르겠습니다. 하지만 자신감 있는 모습을 계속 보여주려 노력했습니다.)  

당찬 모습을 좋게 봐주셨는지 운이 좋게도 대학원 면접도 통과하였습니다.  

## 코딩 테스트 팁  

코딩 테스트는 대학원 면접이 끝난 후 진행했습니다.  
코딩 테스트가 계약학과 제도에 직접적인 합 / 불을 결정하진 않았고,  
2차 회사 면접과 합산하여 최종 합 / 불을 결정했습니다.

사실 이번 계약학과 제도에 처음 생겼기 때문에 코딩 테스트에 대해 걱정이 많았습니다.  

코딩 테스트는 [Softeer](https://softeer.ai/index.do)에 나와 있는 연습 문제를 이용하여 준비를 했습니다.  

사실 Softeer에서 제공하는 연습 문제를 모두 풀고, 코딩 테스트를 보고 싶었는데  
학기가 시작되고 졸업 작품을 병행하면서 코딩 테스트를 준비하는 것이 여간 쉬운 일이 아니였습니다.  

그래도 감을 잃지 않으려 꾸준히 코딩 테스트를 준비했습니다.  

문제를 풀 때 시간을 기록하였고 또한 제가 막혔던 부분을 기록하고,  
추후 비슷한 유형이 나왔을 때 조금 더 빠르게 그 부분을 넘어가고자 했습니다.  

Softeer 문제를 풀면서 힘들었던 점은 **인터넷에 공개 된 Solution이 많이 없다는 것**과,  
**테스트 케이스가 적어 예외처리를 발견 못할 때**가 많았습니다.  

제가 생각했을 때, Softeer 문제가 다른 알고리즘 사이트(ex 백준, 프로그래머스) 문제와 다른 점은 다음과 같습니다. (지극히 개인적인 의견입니다.)  

1. 큰 수를 좋아한다. - 수의 범위가 커서 int형 자료형 범위를 넘어가는 문제가 종종 있었습니다.  
2. 이차원 배열 형태의 문제를 좋아한다.  
3. 복잡한 자료구조나 알고리즘을 사용하는 것보다 문제 속의 규칙을 찾는 문제가 많았던 느낌을 받았습니다.  

저만의 Solution과 기록을 위한 [Github Repository 저장소](https://github.com/Taeyoung96/Algorithm-study/tree/main/Softeer)입니다.  
🤩 혹시 도움이 되셨다면 **Github repo STAR와 Github follow**를 눌러주시면 감사드리겠습니다. 🤩  

코딩 테스트 문제는 2시간동안 총 3문제를 풀어야 했는데,  
체감상 Softeer 난이도로 Level 3 정도 되는 문제 2문제와,  
Level 4 정도 되는 문제 1문제 정도 나왔던 것 같습니다.  

코딩 테스트 결과는 따로 공지 받지 못한 채, 회사 면접을 준비하게 됩니다.  
회사 면접과 관련된 내용은 다음 포스팅에 하도록 하겠습니다.  

















